# OmegaT : un outil d’aide à la traduction

Grâce au logiciel *OmegaT*, vous traduirez un document de l’anglais vers le français, en vous appuyant sur plusieurs extensions comme :

- un dictionnaire *StarDict* ;
- un glossaire au format TSV ;
- une mémoire de traduction ;
- un assistant de traduction automatique.

## Mise en place de l’environnement

1. Enregistrez le contenu du répertoire `Highwayman` dans votre répertoire de travail ;
2. lancez l’application *OmegaT* ;
3. cliquez sur l’onglet *Projet*, puis *Nouveau* ;
4. dans la boîte de dialogue, enregistrez le projet comme *Highwayman* ;
5. vérifiez que votre projet propose une traduction de l’anglais (langue d’origine) vers le français (langue cible) ;
6. conservez les autres options par défaut et cliquez sur *OK*.

## Des extensions pour un projet

Observez l’architecture de votre projet *Highwayman* : il contient six dossiers ainsi qu'un exécutable *omegaT.project*. Vous pouvez cliquer directement sur cet exécutable pour à l’avenir lancer le logiciel.

### Ajouter un fichier source

C’est le premier pas de tout projet : ajouter un fichier à traduire.

Dans le répertoire *source* du projet, copiez le fichier *highwayman.odt* que vous avez téléchargé. Revenez sur *OmegaT* et rechargez le projet en appuyant sur la touche `F5`. Vous voyez désormais les segments dans la fenêtre principale.

### Ajouter un dictionnaire

*OmegaT* accepte des dictionnaires au format *StarDict*. Vous en trouverez en téléchargement sur [le wiki du logiciel](https://sourceforge.net/p/omegat/wiki/Reference%20Material/).

Vous disposez déjà du dictionnaire anglais/français parmi les fichiers téléchargés. Décompressez l’archive *stardict-eng-fra.zip* à l’intérieur du répertoire `dictionary` du projet.

À présent, lorsque vous naviguez parmi les différents segments dans *OmegaT*, la fenêtre *Dictionnaires* vous propose des traductions pour tous les mots du segment sélectionné.

### Ajouter un glossaire

À la différence du dictionnaire, le glossaire est réputé fournir des éléments de traduction en contexte. Copiez le fichier *glossary.tsv* à l’intérieur du répertoire `glossary`.

Si vous ouvrez le fichier dans un éditeur de texte, vous observerez à chaque ligne la structure suivante :

```txt
terme anglais   terme traduit    commentaire éventuel
```

**Remarque :** le caractère séparateur entre deux champs est la tabulation. De là vient le nom du format TSV (*tabulation-separated values*).

À présent, dans la fenêtre de visualisation de OmegaT, lorsque vous effectuez un double-clic sur un segment qui contient un terme présent dans le glossaire, une traduction vous est proposée.

**Remarque :** Dans certains cas, notamment sur Windows, l’extension `.tsv` n’est pas comprise par OmegaT. Il convient alors de la modifier en `.txt`.

### Ajouter une mémoire de traduction

Au fur et à mesure que vous effectuez la traduction du fichier, *OmegaT* enregistre les segments traduits dans un fichier, appelé **mémoire de traduction**, au format TMX : *project_save.tmx*.

À l’inverse, il est également possible d’importer un fichier TMX et de vérifier la correspondance entre les segments du fichier à traduire et ceux enregistrés dans la mémoire. Copiez le fichier *segments.tmx* dans le répertoire `tm` du projet. Vous remarquez désormais que, pour chaque segment, des correspondances vous sont proposées.

**Remarque :** placer la mémoire de traduction dans le sous-répertoire `auto` implique que toutes les propositions sont correctes et validera automatiquement les remplacements.

## Exécuter un script externe de traduction automatique

Si *OmegaT* propose des outils de traduction automatique (*Deepl*, *MyMemory*, *Google Translate V2*, etc.), l’accès à ces services est réservé à l’obtention, souvent contre rémunération, d’une clé API. Afin de contourner cet écueil, vous avez à disposition un script Python (*en2fr.py*) chargé de lancer, en dehors de *OmegaT*, un module d’interrogation à toute phrase passée en paramètre.

Avant toute chose, vous devez disposer d’un utilitaire `python` avec son gestionnaire de paquet `pip` et installer `googletrans` dans sa version 4.

```bash
$ python -m pip install --user --upgrade pip
$ pip install googletrans==4.0.0rc1
```

Ouvrez un terminal et lancez le script :

```bash
$ cd /path/to/your/working/directory
$ python en2fr.py -t "The little cat is drinking milk."
```

**Remarque :** assurez-vous de travailler sur un environnement Unix (Linux, MacOS, etc.) et de disposer des droits d’administration.

### Un environnement en ligne

Si vous préférez utiliser un environnement déjà proprement configuré, le service [*Binder*](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main) permet d’exécuter des commandes directement en ligne dans un serveur virtuel couplé avec [un dépôt Git public](https://github.com/Alex-bzh/python-M2ILTS), et ce à l’aide d’une instance de *JupyterLab*. Le serveur prend parfois du temps à se lancer et, une fois en place, il peut également s’éteindre après une période d’inactivité. Il suffit alors de le relancer.

Une fois sur *JupyterLab*, cliquez, dans la fenêtre de droite "Launcher", sur le bouton "Terminal" dans la rubrique "Other". Au prompt (`~$`), exécutez la succession de commandes :

```bash
$ cd scripts/python
$ python en2fr.py -t "The little cat is drinking milk."
```

## Traduire le document

En vous aidant du [tutoriel vidéo](https://youtu.be/3Wv79R9Sp6E) (en anglais), effectuez la traduction du document !

Une fois que tous les segments sont traduits, cliquez sur l’onglet *Projet*, puis sur l’option *Créer les documents traduits*. Le fichier traduit se trouve à présent dans le répertoire *target* du projet.
