---
title: "Élaborer une chaîne de traitement"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Arrivé·es à la fin de ce parcours XML, vous êtes capables de :

- récupérer le texte d’une variante linguistique dans un fichier TMX ;
- d’obtenir la traduction d’une phrase grâce à une méthode automatique ;
- de convertir un fichier TSV en fichier TMX ;
- et, à l’inverse, de transformer un fichier TMX en un fichier parallélisé.

Il est temps de mobiliser ces compétences dans le but de constituer une chaîne de traitement où, à partir d’un texte un minimum structuré, disponible dans une seule langue, vous créez un fichier TMX multilingue.

## Obtenir la traduction d’un fichier

Souvenez-vous, le script Python *en2fr.py* vous avait permis d’obtenir la traduction en français d’une chaîne de caractères en anglais. Dans le même répertoire *scripts/python*, vous trouverez un autre script un peu plus élaboré qui permet de charger un fichier en français et d’obtenir une traduction dans une langue quelconque.

Justement, dans le répertoire *data/TXT* réside un fichier *voeux-2023.fr* qui recueille les vœux aux Français du Président Emmanuel Macron.

Faites en sorte d’obtenir deux autres versions du discours que vous sauvegarderez dans des fichiers distincts, aux côtés du fichier d’origine, et en veillant à conserver la nomenclature (p.ex. : *voeux-2023.de* pour la version allemande).

Vous aurez besoin d’exécuter le script et de rediriger le flux vers les nouveaux fichiers.

## Fusionner les fichiers dans un document structuré au format TSV

Grâce à un autre script, *merge_lang_files_in_tsv.py*, vous pourrez rassembler tous les fichiers dans un même document qui consignera, sur chaque ligne, chaque variante du discours séparée de la précédente par une tabulation.

## Convertir le fichier TSV en un document XML

Pour finir, il vous suffit de lancer un script déjà connu, *tsv_to_tmx.py*, afin d’obtenir un document au format TMX.
