---
title: "Python : modifier un script"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Précédemment, vous avez appris à lancer un script externe, écrit en langage Python, à l’aide d’un utilitaire en ligne de commande, `python` :

```bash
$ python en2fr.py -t "The little cat is drinking milk."
```

Ce script permet de traduire une phrase envoyée grâce à l’option `-t` de l’anglais vers le français. L’objectif maintenant est de généraliser le programme afin qu’il puisse traduire d’une langue à une autre.

## Compréhension du programme

Ouvrez le script *en2fr.py* dans un éditeur de textes. Si vous préférez utiliser un environnement déjà proprement configuré, le service [*Binder*](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main) vous donne accès à une instance de *JupyterLab* où toutes les ressources sont présentes et installées. Rendez-vous alors dans le répertoire *scripts/python* et ouvrez le fichier *en2fr.py*.

Lisez le code en essayant d’en comprendre grossièrement le mécanisme.

### La fonction principale

Identifiez la fonction `main()` à laquelle est transmise un argument nommé `text` et dont l’objectif est d’afficher le texte traduit :

```python
def main(text):
	translator = Translator()
	translated = translator.translate(text, src="en", dest="fr")
	print(translated.text)
```

Remarquez maintenant que la portion de code qui permet d’obtenir la traduction du texte (`translator.translate(text, src="en", dest="fr")`), nous avons enoyé l’objet `text` justement passé en paramètre de la fonction. Comprenez le comme un ingrédient sans lequel la fonction ne pourrait jouer son rôle.

### L’appel de le fonction principale

Lorsqu’une fonction est définie, elle n’est pas immédiatement exécutée. Si la fonction est une usine, elle attend que vous lui passiez une commande pour se mettre en action. C’est le sens de la toute dernière ligne de code :

```python
main(args.text)
```

La fonction `main()` est appelée et nous lui transmettons un argument `args.text`. Mais d’où vient ce nouvel objet ?

### La transmission des paramètres

Le bloc de code qui permet de récupérer les arguments transmis par la console (ou terminal) se trouve dans la procdure principale du programme :

```python
parser = argparse.ArgumentParser()
parser.add_argument("-t", "--text", type=str,
                    help="text to translate", required=True)
args = parser.parse_args()
```

Avec un peu d’attention, vous observez que la deuxième ligne contient une chose que vous connaissez déjà : l’option `-t` semble être définie ici. Cet argument porte un identifiant long (`text`) et vous notez qu’il est obligatoire. Essayez d’exécuter à nouveau le script sans renseigner l’option `-t` :

```bash
$ python en2fr.py
```

Vous rencontrez une erreur :
```bash
usage: en2fr.py [-h] -t TEXT
en2fr.py: error: the following arguments are required: -t/--text
```

## Personnaliser la langue de destination

À présent, vous allez modifier le programme afin qu’il accepte en entrée un nouveau paramètre pour la langue de destination. Commencez par ajouter un nouvel argument nommé `dest` :

```python
parser.add_argument("-d", "--dest", type=str,
                    help="destination language", required=True)
```

Transmettez-le maintenant à la fonction `main()` lors de son appel :

```python
main(args.text, args.dest)
```

Modifiez la signature de la fonction au moment de sa définition :

```python
def main(text, dest):
    …
```

Dans un dernier temps, propagez cet objet `dest` à la méthode chargée de traduire le texte :

```python
translated = translator.translate(text, src="en", dest=dest)
```

Il ne reste plus qu’à tester votre programme dans la console :

```bash
$ python en2fr.py -d "ko" -t "The little cat is drinking milk."
```

Ce n’est qu’un détail, mais le nom de votre script *en2fr.py* ne correspond plus à la réalité de ce qu’il fait. Attribuez-lui un nom plus conforme !

## Personnaliser la langue d’origine

Reproduisez les étapes précédentes pour permettre à un·e utilisateur·rice de saisir dans une langue différente de l’anglais !