---
title: "Python : un catalogue de livres"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Sur l’environnement en ligne, le [*Binder*](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main), exécutez le programme *books_in_library.py* qui se trouve dans le répertoire *scripts/python* :

```bash
$ cd scripts/python
$ python books_in_library.py
```

Vous obtenez en réponse une liste des ouvrages présents dans une base de données au format XML, *library.xml*, située dans le répertoire *data/XML*. Dans ce court TD, vous allez simplement modifier le programme afin d’extraire de la base de données une nouvelle information et de l’afficher dans la console : les années de naissance et de mort des auteurs.

Ouvrez le script dans l’éditeur et lisez-le de telle manière à comprendre globalement l’enchaînement des opérations. Vous remarquez à un moment un bloc de code qui traite de l’analyse des éléments *author* de la base de données :

```python
for author in tree.iter('author'):
    if author.attrib['id_author'] == ref_author:
        firstname = author.find('firstName').text
        lastname = author.find('lastName').text
```

Les lignes qui concernent les objets `firstname` et `lastname` permettent de retrouver dans le fichier *library.xml* les nom et prénom des auteurs. Si vous ouvrez également le fichier XML, vous observez que les éléments *firstName* et *lastName* consignent ces informations. Sur le même modèle, essayez de récupérer, juste en dessous, dans deux objets `birth` et `death` les dates de naissance et de mort de chacun :

```python
birth = author.find('birth').text
death = author.find('death').text
```

Il ne vous reste plus qu’à repérer la ligne de code où les informations sont censées être affichées à l’écran (fonction `print()`. Proposez une syntaxe pour ajouter les années de naissance et de mort d’un auteur, comme par exemple entre parenthèses :

```python
print(
    f"Author: {firstname} {lastname} ({birth}-{death})",
    f"Title: {title}",
    f"Publication date: {pub_date}",
    "=" * 50,
    sep="\n"
)
```

Enregistrez et relancez le script :

```bash
python books_in_library.py
```

Une fois l’opération réalisée, vous constatez que l’information contenue dans les éléments `<birth>` et `<death>` est intégralement récupérée. Par exemple, pour Borges, vous obtenez `1986-06-14` alors que vous auriez souhaité conserver uniquement l’année. La grande force des formats standardisés, c’est qu’ils peuvent être soumis à des traitements automatisés. Ici, l’année apparaissant systématiquement en premier, il est possible de limiter l’affichage des caractères aux quatre premiers :

```python
birth = author.find('birth').text[:4]
death = author.find('death').text[:4]
```

Un dernier problème persiste : la date de naissance de Augustin d’Hippone, mieux connu sous le nom de saint Augustin, étant le 13 novembre 354, son année de naissance ne comporte que trois chiffres. En conséquence, la règle plus haute ne répond pas tout à fait à l’objectif.

En regardant plus attentivement le contenu des éléments `<birth>` et `<death>`, les valeurs respectent la même structure : l’année, le mois et le jour sont séparés par un tiret quart de cadratin, ou tiret court (-). Or, il est possible de se reposer sur ce formatage pour isoler les trois valeurs, grâce à la méthode `.split()` :

```python
birth = author.find('birth').text.split('-')[0]
death = author.find('death').text.split('-')[0]
```

**Remarque :** la syntaxe `[0]` permet de ne récupérer que le premier élément (l’année) issu de la segmentation.

**Défi :** essayez, à côté du titre, d’afficher dans un premier temps la note attribuée au livre puis, dans un second temps, d’afficher plutôt cette note sous forme d’étoiles. Par exemple, *Salammbô* ayant une note de 5, nous souhaiterions obtenir :

```
Title: Salammbô *****
```

**Astuce :** vous aurez besoin de convertir la note récupérée du fichier qui, par défaut, est de type `str` (*string*), en un entier (type `int` pour *integer*). L’opération est réalisée grâce à la fonction `int()` à laquelle vous passez la note récupérée.
