---
title: "Validations syntaxique et grammaticale d’un fichier XML"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Au cours de ce TD, vous apprendrez à convoquer un utilitaire en ligne de commande nommé `xmllint`. Il fait partie du *package* `libxml2`, disponible par défaut sur tous les environnements Unix.

Pour une documentation complète, nous vous renvoyons à [la page du manuel](https://www.linux.org/docs/man1/xmllint.html).

Avant de commencer, lancez [l’environnement en ligne](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main).

## Le document est-il bien formé ?

Répondre à cette question, c’est s’interroger sur la validité syntaxique d’un document XML, autrement dit : le document répond-il aux exigences de la norme établie par le W3C ?

Sur le *Binder*, à la racine, créez un nouveau fichier et collez à l’intérieur le contenu suivant :

```xml
 <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<item>
	<label>CD</label>
	<price>15 €</price>
</item>
<item>
	<price>6 €</price>
	<label>Balles de tennis</label>
</item>
```

Enregistrez le fichier et renommez-le : *faulty-doc.xml*. Ouvrez ensuite une fenêtre de terminal et lancez la commande :

```bash
$ xmllint faulty-doc.xml
```

La console vous renvoie deux erreurs :

```
faulty-doc.xml:1: parser error : XML declaration allowed only at the start of the document
 <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
      ^
faulty-doc.xml:6: parser error : Extra content at the end of the document
<item>
^
```

Pour les corriger :

1. Supprimez l’espace avant le prologue XML ;
2. ajoutez l’élément racine `<catalog>` pour inclure les deux éléments `<item>`.

Enregistrez et relancez la validation. Vous devriez voir l’arbre XML apparaître dans la console. C’est le comportement par défaut de `xmllint` et, our ne plus voir l’arbre XML retourné dans la console, ajoutez l’option `--noout` :

```bash
$ xmllint --noout faulty-doc.xml
```

Si rien ne se passe, c’est que le document XML passe la validation syntaxique. Voyons s’il passe la validation grammaticale.

## Le document est-il valide ?

Un document XML bien formé ne signifie pas pour autant qu’il est valide. Testez la commande suivante :

```bash
$ xmllint --noout --valid faulty-doc.xml
```

Le message ci-dessous devrait surgir immédiatement :

```
faulty-doc.xml:2: validity error : Validation failed: no DTD found !
<catalog>
        ^
```

### Imposer le fichier pour la phase de validation

Votre document échoue à l’étape de la validation grammaticale. Qu’à cela ne tienne : crééz un nouveau fichier, toujours dans votre *home* et collez le code ci-dessous :

```xml
<!ELEMENT catalog (item+) >
<!ELEMENT item (label, price) >
<!ELEMENT label (#PCDATA) >
<!ELEMENT price (#PCDATA) >
```

Enregistrez-le sous le nom *valid-faulty-doc.dtd* et relancez la commande pour valider le document :

```bash
$ xmllint --noout --valid faulty-doc.xml
```

À votre avis, pourquoi la validation échoue-t-elle ? Si une grammaire a été définie, qu’elle est elle-même correctement formée, elle n’a pas encore été reliée au document XML. Dites à présent à l’utilitaire qu’il doit assurer la validation grammaticale avec le fichier *valid-faulty-doc.dtd* :

```bash
$ xmllint --noout --dtdvalid valid-faulty-doc.dtd faulty-doc.xml
```

Dans la console, le message d’erreur vous apprend que le document XML ne suit pas tout à fait les règles édictées dans la DTD : dans le deuxième `<item>`, les éléments `<price>` et `<label>` ne respectent pas l’ordre imposé. Inversez-les et relancez la validation pour confirmer que votre document XML est désormais parfaitement valide.

### Assigner une DTD spécifique au document

Une autre option consiste à mentionner dans le fichier XML, juste après le prologue, la DTD à utiliser lors de phase de validation grammaticale. Ajoutez l’instruction suivante dans le document XML :

```xml
<!DOCTYPE catalog SYSTEM "valid-faulty-doc.dtd">
```

Désormais, la première commande de validation fonctionne naturellement :

```bash
$ xmllint --noout --valid faulty-doc.xml
```

Dupliquez le fichier *valid-faulty-doc.dtd* et nommez-le *alternative.dtd*. Ouvrez-le et modifiez l’ordre de *price* et *label* dans la déclaration de l’élément *item*. Enregistrez puis relancez une validation en imposant cette nouvelle DTD :

```bash
$ xmllint --noout --dtdvalid alternative.dtd faulty-doc.xml
```

En résumé, l’option `--dtdvalid` permet de contourner l’instruction renseignée dans le document XML pour effectuer la validation.

## Exercice

Dans le répertoire *XML* se trouve un fichier nommé *basho.xml*. Essayez de le valider grâce à la grammaire de validation du format TMX qui se situe dans le répertoire *DTD*.
