---
title: "Convertir un fichier CSV en document XML"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Le format de fichier CSV présente de nombreux avantages, parmi lesquels :

- un format plat, c’est-à-dire sans instruction de mise en forme (un caractère fait office de séparateur entre les champs de données) ;
- une structure en lignes et en colonnes ;
- une interopérabilité maximale avec des logiciels spécialisés (*LibreOffice Calc*, *Numbers*, *Excel*…) comme des éditeurs de textes simples .

Durant ce TD, vous vous reposerez sur ces caractéristiques pour transformer en une commande un fichier CSV en fichier TMX.

Avant de commencer, lancez [l’environnement en ligne](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main).

## Le point sur les extensions de fichier

**CSV :** *Comma-Separated Values*
**TSV :** *Tabulation-Separated Values*

**XML :** *eXtensible Markup Language*
**TMX :** *Translation Memory eXchange*

CSV est la dénomination officielle pour tous les fichiers plats qui permettent de représenter un tableau de données en respectant la structure :

- un enregistrement par ligne ;
- chaque donnée séparée de la précédente par un caractère.

N’importe quel caractère peut être utilisé comme séparateur : le point-virgule, le tiret cadratin ou même une lettre ! La tabulation n’est qu’une possibilité parmi des milliers, mais une possibilité que l’on rencontre très fréquemment. Pour cette raison, elle dispose de sa propre extension *.tsv*, loin d’être officielle vu que l’on pourrait dénommer les fichiers avec l’extension *.csv* sans aucune perte de performance. Mieux encore, l’extension *.txt* est parfaitement convenable : les fichiers CSV ne sont au final que de très banals fichiers textes.

Pour les fichiers TMX, c’est le même principe : les extensions *.tmx* et *.xml* sont interchangeables.

## Conversion d’un fichier spécifique

Dans le répertoire *data/CSV* vous trouverez un fichier *ftb_N+A.tsv*. Ouvrez-le afin d’en comprendre la structure. Il s’agit d’une extraction d’un corpus en français de segments N + ADJ avec leur traduction en anglais. La première ligne fait office d’en-tête afin de préciser la langue de la variante.

Ouvrez maintenant une nouvelle fenêtre de terminal et déplacez-vous dans le répertoire *scripts/python*  avant de lancer le script *tsv_to_tmx.py* :

```bash
$ cd scripts/python
$ python tsv_to_tmx.py
```

L’exécution de ce script a eu pour effet de créer un fichier *ftb_N+A.tmx* dans le répertoire *data/CSV*. Pour terminer, déplacez-le dans le répertoire *XML* grâce à l’utilitaire `mv`.

## Garantir la validation du fichier TMX

Assurez-vous maintenant de la validité du fichier TMX créé (vérifications syntaxique et grammaticale contre la DTD *tmx.dtd*) grâce à `xmllint`.

Le rapport d’erreur qui vous est renvoyé n’est guère encourageant :

```txt
XML/ftb_N+A.tmx:3: element header: validity error : Syntax of value for attribute segtype of header is not valid
XML/ftb_N+A.tmx:3: element header: validity error : Value "" for attribute segtype of header is not among the enumerated set
Document XML/ftb_N+A.tmx does not validate against DTD/tmx.dtd
```

En résumé, seule la valeur affectée à l’attribut `segtype` dans l’élément `header` bloque la validation.

Pour comprendre quel type de donnée est attendu, consultez le contenu du fichier *tmx.dtd* et analysez la déclaration pour l’attribut `segtype`. Retenez l’une des valeurs proposées.

Vous pourriez corriger directement le fichier TMX afin de le rendre conforme, mais avouez qu’il est plus intelligent d’agir sur le script qui a généré le fichier : lorsque vous le lancerez une nouvelle fois, vous n’aurez plus à vous soucier de ce problème.

Ouvrez alors le script *tsv_to_tmx.py* depuis l’interface. Prenez quelques minutes pour lire toutes les instructions du fichier et essayer de saisir la logique globale.

Repérez ensuite l’endroit où l’élément `header` est construit et, à la place de la valeur attribuée à `segtype`, mettez celle que vous avez retenue plus haut. Sauvegardez, relancez le script depuis le terminal et lancez une nouvelle fois la validation : succès !

L’attribut `segtype` est désormais initialisé avec une valeur par défaut. Vous pourriez répéter cette opération avec les autres attributs de `header` tout comme décider d’améliorer le squelette TMX.

## Généraliser le script à d’autres fichiers TMX

L’inconvénient majeur de ce script est qu’il est prévu pour ne convertir qu’un seul et unique fichier : *ftb_N+A.tsv*.

Comment faire alors pour qu’il accepte d’autres fichiers CSV ? Rappelez-vous : lors du tout premier TD, vous aviez fait appel à un script pour traduire de l’anglais vers le français une phrase transmise grâce à une option particulière (`-t`).

```bash
python en2fr.py -t "The little cat is drinking milk."
```

Vous l’aviez ensuite généralisé afin d’accepter une langue quelconque en entrée et en sortie en ajoutant des paramètres. Ouvrez ce script depuis l’interface, vous vous en servirez de modèle afin de définir un paramètre obligatoire à transmettre depuis le terminal.

**Première étape :** ajoutez une instruction pour importer le module `argparse` :

```python
import argparse
```

**Deuxième étape :** supprimez, dans le programme principal, l’instruction qui affecte le nom du fichier à la variable `filename` :

```python
filename = "ftb_N+A.tsv"
```

**Troisième étape :** au même endroit, crééz une nouvelle instance de la classe `ArgumentParser()` du module `argparse` :

```python
parser = argparse.ArgumentParser()
```

Puis, grâce à la méthode `.addArgument()`, ajoutez le paramètre obligatoire :

```python
parser.add_argument("-f", "--filename", type=str, help="filename", required=True)
```

Enfin, en utilisant la méthode `.parse_args()`, récupérez dans une variable `args` le résultat de l’analyse des paramètres :

```python
args = parser.parse_args()
```

**Quatrième étape :** l’objet `args` contient maintenant tous les paramètres (un seul pour l’instant) envoyés par la console (le terminal). Ils sont accessibles comme propriétés en invoquant leur nom long (`.filename` pour le nom du fichier).

Envoyés à la fonction `main()` le paramètre en lieu et place de l’ancien `filename` :

```python
main(args.filename)
```

Relancez le script en transmettant désormais le nom du fichier TSV à convertir :

```bash
$ python tsv_to_tmx.py -f ../../data/CSV/ftb_N+A.tsv
```