---
title: "Transformations XSLT : de TMX vers TXT"
author: "Alexandre Roulois (Université Paris Cité, LLF, CNRS)"
format: pdf
---

Le langage XSLT exploite massivement les requêtes exprimées avec XPath afin d’extraire de l’information dans des fichiers XML et de les enregistrer dans d’autres types de documents. Après un aperçu des possibilités offertes par le langage, vous vous lancerez dans la confection d’une feuille de transformation pour récupérer la version française de la chanson *The Highwayman* de Loreena McKennitt à partir d’un fichier TMX.

Comme toujours, avant de commencer, lancez [l’environnement en ligne](https://mybinder.org/v2/gh/Alex-bzh/python-M2ILTS/main).

## Aperçu de l’utilité des feuilles de transformation

Dans cette partie, vous allez simplement exécuter deux transformations successives d’un même fichier afin d’obtenir deux documents différents. Il s’agira de créer d’abord un fichier TSV (*Tabulation-Separated Values*) à partir du fichier *library.xml*, puis toujours du même document XML, produire une page HTML.

### De XML en TSV

Ouvrez une nouvelle fenêtre de terminal puis rendez-vous dans le répertoire *data* :

```bash
$ cd data
```

À l’aide de l’utilitaire `xsltproc`, lancez la transformation du fichier *library.xml* (présent dans le répertoire *XML*) grâce à la feuille de transformation *library.xsl* (présente dans le répertoire *XSLT*) :

```bash
$ xsltproc XSL/library_to_tsv.xsl XML/library.xml
```

Le résultat de la transformation s’affiche tout naturellement dans la console. Redirigez maintenant le flux vers un fichier *library.tsv* :

```bash
$ xsltproc XSL/library_to_tsv.xsl XML/library.xml > library.tsv
```

Un fichier *library.tsv* vient d’apparaître dans le répertoire *data*. Ouvrez-le en effectuant un double-clic afin de voir le résultat de votre manœuvre.

### De XML en HTML

Le format HTML est un dérivé de XML spécialement conçu pour le Web. Il reprend l’idée des balises et des attributs sans la rigueur syntaxique du langage.

Exécutez la feuille *library_to_html.xsl* en veillant à rediriger le flux vers le sous-répertoire *library* à l’intérieur de *assets*, présent à la racine, et en nommant le fichier de destination *library.html* :

```bash
$ xsltproc XSL/library_to_html.xsl XML/library.xml > ~/assets/library/library.html
```

Avec un double-clic, ouvrez le fichier *library.html* et n’hésitez pas à regarder le code de la feuille de transformation afin d’en comprendre le mécanisme.

## De TMX en TXT

À présent, il est temps d’écrire votre propre feuille de transformation. L’objectif est de récupérer tous les segments français du fichier *highwayman.tmx* présent dans le répertoire *XML*.

Téléchargez le fichier (clic secondaire, option *Download*) ainsi que la DTD TMX puis quittez le *Binder* pour travailler désormais sur *Oxygen*.

### Préparation des fichiers

1. enregistrez le fichier `highwayman.tmx` dans votre répertoire de travail et l’ouvrir sur *Oxygen Editor* en tant que document XML ;
2. enregistrez la DTD TMX dans le même répertoire ;
3. juste après le prologue XML, ajoutez une ligne pour indiquer où se trouve la DTD :
```xml
<!DOCTYPE tmx SYSTEM "tmx.dtd">
```
4. créez sur *Oxygen Editor* un nouveau document de type *XSLT Stylesheet* et effacez tout le contenu par défaut ;
5. appliquez le template par défaut (diapo 2 du diaporama [*Transformations XSL : les fondamentaux*](https://materials.roulois.fr/56,transformations-xsl-les-fondamentaux.html#2)) en veillant à bien retirer le commentaire en première ligne ;
6. adaptez l’instruction `output` aux conditions de la transformation (`method="text"` et retirez l’attribut `version`) ;
7. enregistrez la feuille de transformation dans votre répertoire de travail en la nommant `tmx_to_txt.xsl` ;
8. depuis le fichier XML, configurez un scénario de transformation grâce à l’icône de clé à molette ou, depuis le menu *Document* puis *Transformation* et *Configurer le scénario de transformation* ;
9. cliquez sur le bouton *Nouveau* puis *XML transformation with XSLT* ;
10. configurez le scénario de transformation avec les paramètres suivants :
	- **XSL URL :** `tmx_to_txt.xsl` ;
	- **Transformateur :** Saxon-PE 9.6.0.7 (ou supérieur) ;
	- onglet *Sortie*, option *Enregistrer sous* avec la valeur `highwayman.txt` ;
11. cliquer sur *Ok* puis *Appliquer le scénario de transformation*.

À présent, pour vérifier que l’installation est correcte, insérez en ligne 8 de la feuille de transformation l’instruction suivante :  
`<xsl:text>Version texte de la chanson Highwayman</xsl:text>`

Positionnez-vous sur le document XML et lancez la transformation grâce à l’icône en forme de triangle rouge ou, en passant par le menu *Document* puis *Transformation* et *Appliquer le scénario de transformation*.

Un fichier texte est apparu dans votre répertoire de travail. Si ce n’est pas le cas, reprenez la procédure étape par étape.

### Un premier template

**Objectif :** écrire un premier template et l’appliquer au document.

#### 1e étape

À la suite du template structurant, créez un nouveau template :

```xml
<!-- a new template -->
<xsl:template>
</xsl:template>
```

#### 2e étape

Faites en sorte que ce template matche l’expression XPath `seg` :

```xml
<xsl:template match="seg">
</xsl:template>
```

#### 3e étape

Ajoutez une instruction `value-of` qui demande au template d’afficher le contenu textuel d’un élément `seg` :

```xml
<xsl:template match="seg">
	<!-- print every character inside '<seg>' element -->
	<xsl:value-of select="."/>
</xsl:template>
```

#### 4e étape

À l’intérieur du template structurant, lancez un appel à tous les templates susceptibles de s’appliquer pour tous les éléments `seg` :

```xml
<!-- main template -->
 <xsl:template match="/">
	<xsl:text>Version texte de la chanson Highwayman</xsl:text>
	<!-- Call: which template is eligible to XPath '//seg' -->
	<xsl:apply-templates select="//seg"/>
</xsl:template>
```

Seul le template que vous avez créé aux étapes précédentes peut répondre à cet appel à candidatures car il matche l’expression XPath `seg`.

#### 5e étape

Appliquez le scénario de transformation et observez le résultat.

### Paramétrer une variable

**Objectif :** ajouter un retour chariot afin que chaque vers se place à la ligne

#### 1 étape

Trouvez dans la [table ASCII](https://materials.roulois.fr/4,les-jeux-de-caracteres-codes.html#12) quel est le code qui correspond au caractère *Line Feed* (`#10`)

#### 2e étape

Créez une variable nommée *break*, juste après l’instruction `output` pour enregistrer le code du caractère *Line Feed* sous forme d’une entité (entre les balises `&` et `;`) :
```xml
<xsl:variable name="break" select="'&#10;'"/>
```

Notez que les guillemets simples indiquent au processeur que le code n’est pas une expression XPath mais du texte simple.

#### 3e étape

Appelez cette variable dans le template structurant, à la suite du texte *Version texte de la chanson Highwayman*, dans une instruction `value-of` :

```xml
<xsl:template match="/">
	<xsl:text>Version texte de la chanson Highwayman</xsl:text>
	<xsl:value-of select="$break"/>
	<xsl:apply-templates select="//seg"/>
</xsl:template>
```

Remarquez le `$` qui sert de préfixe lors des appels à une variable. Si vous appliquez de nouveau le scénario de transformation (toujours à partir du document XML et non pas à partir de la feulle de transformation), un retour à la ligne vient de s’insérer juste après le texte : *Version texte de la chanson Highwayman*.

#### 4e étape

Appelez la variable `$break` dans le template `seg` de manière à générer un retour chariot après chaque vers :

```xml
<xsl:template match="seg">
	<xsl:value-of select="."/>
	<xsl:value-of select="$break"/>
</xsl:template>
```

Appliquez le scénario de transformation une nouvelle fois : tous les vers sont à la ligne.

### Restreindre à la version anglaise

**Objectif :** les vers sont certes alignés à gauche, mais leurs versions anglaise et française alternent sans distinction. Vous devez limiter la sélection du template aux seuls vers anglais. Pour cela, il est impératif de bien connaître la structure du document XML. À ce sujet, on observe que l’attribut `xml:lang` nous permettrait de distinguer les deux versions. En modifiant l'expression XPath de l’appel à candidatures on obtient :

```xml
<xsl:template match="/">
	<xsl:text>Version texte de la chanson Highwayman</xsl:text>
	<xsl:value-of select="$break"/>
	<xsl:apply-templates select="//tuv[@xml:lang = 'en']/seg"/>
</xsl:template>
```
## Exécuter la transformation en ligne de commande

La feuille de transformation est disponible sur le *Binder*. Il vous suffit de le relancer puis d’appeler l’utilitaire `xsltproc` comme au début du TD pour observer le résultat en ligne.
